Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
chào các quý đạo
hữu hôm
nay chúng ta cùng chia sẻ với
nhau bài kinh có cái nội dung là cái
cách
thờ cúng cầu như thế nào để đem lại được
cho chúng ta được cái sự bình an đem lại
được cho chúng ta nó thành tựu được cái
mong cầu của chúng ta thế và ở trong
những cái thờ cúng của chúng ta thì gồm
có
là thờ cúng này à thờ phụng này kính thờ
này tôn thờ này và tất cả cái sự thờ đó
nó đều xuất phát từ một cái
Tâm yêu quý của mình cái tâm mong cầu
của mình giờ này thỉnh các quý đạo hữu
chúng ta cùng Chắp Tay Niệm Hùng danh
Phật để chúng ta vào buổi chia sẻ Trạch
pháp thường kỳ của câu lạc bộ Cúc Vàng
tập tu lục hài chúng
ta
Nam
Mô Phật
Bổn
Sư Thích
Ca
Mâu
Ni Nam Mô Phật
Bổn
Sư Thích Ca
Mâu Ni
ngi Nam Mô Phật
Bổn Sư Thích Ca
Mâu
Ni Kính thưa các quý đạo hữu thờ cúng
là một cái hình thức là chúng ta lập bàn
thờ để chúng ta thờ thì trong cái việc
thờ đó thì có lễ cúng Có cái dâng lễ và
những cái Lời khấn thì đấy gọi là thờ
cúng thì cái đối tượng thờ cúng
là cái đối tượng này là đối tượng đã
không còn ở tại thế nữa đã bỏ thân rồi
Thế còn phụng thờ thì chúng ta cũng lập
bàn thờ để thờ Thế nhưng cái sự phụng
thờ này ở trong đó nó có thêm một cái
phần đó là phụng sự thế thì đối tượng
được thờ ấ có thể là không còn tại thế
nữa nhưng mà có thể để lại cho chúng ta
những cái lời dạy lời chỉ dạy nào đó
ấ hoặc là một cái giáo Thuyết nào đó để
cho chúng ta có thể học theo cho nên
chúng ta gọi đó là phụng thờ Thế thì cái
cái
cái có khi là những cái người mà chúng
ta
ta yêu quý thần tượng người ta vẫn còn
đang tại thế mà chúng ta thường thường
thường cung kính mình thường cho mình
thường biếu mình thường hoặc là mình
thường cúng dường cho nên mình cũng gọi
là phụng thờ Ví dụ như chúng ta gọi là
phụng thờ Tam bảo đấy là cả cả đối tượng
là đã không còn tại thế và đối tượng là
còn tại thế thì chúng ta dùng cái từ là
phụng thờ Thế còn kính thờ kính thờ thì
là chúng ta với cái Tâm rất là cung kính
chúng ta tôn thờ thì chúng ta thường có
thể là tạo thành Tôn hình tôn tượng để
chúng ta chiêm ngưỡng chúng ta chắp tay
chúng ta cung kính đấy thì thường chúng
ta thường dùng là kính thờ Thế còn tôn
thờ tôn thờ thì có thể là đối tượng được
tôn thờ đấy còn tại thế hoặc đối tượng
được tôn thờ
đó đã không còn tại thế nữa đã bỏ cái
thân tứ đại này rồi đấy thế và cái
việc Ừ thờ cúng cầu thì nó là một trong
bốn cái thờ cúng này nhưng nó thêm một
cái tâm mong cầu nữa thờ cúng để mong
cầu ví dụ như là chúng ta chỉ thờ cúng
để mong cầu phù hộ độ chỉ đấy Ngà hôm
nay chúng ta chia sẻ với nội dung là thờ
cúng để cầu mà thờ cúng cầu Thế thì cái
đối tượng mà chúng ta thờ cúng họ nhưng
chúng ta có mong cầu mong cầu cho họ phù
hộ đội trì cho mình đấy Thế thì tôn thờ
cũng có mong cầu phụng thờ cũng có mong
cầu Thế còn lại
phần kính thờ đôi khi cũng mong cầu phải
không Ví dụ như như là chúng ta là người
dân Việt Nam chẳng hạn chúng ta rất là
là kính quý bác Hồ phải không Cũng kính
quý bác Hồ Chúng ta Treo ảnh lên chúng
ta chiêm ngưỡng đôi khi cũng là chắp tay
khâm phục kính Bác phải không Thế nhưng
mà là con dân Việt Nam Chẳng may chúng
ta nghe thấy là biên cương không được an
ổn hay cái gì Cái gì đấy chúng ta cũng
chắp tay cũng khấn Bác là bác phù hộ cho
đất nước làm sao được hoa binh Phải
không đó Thế cho nên là cái phần mà chỉ
có phần Ví dụ như là à tôn thờ thì nó có
một cái cái cái cái phần người ta không
mong cầu ví dụ như là tôn thờ một thần
tượng nào đó người ta không mong cầu
nhưng trong tôn thờ cũng mong cầu nhiều
ví dụ chúng ta tôn thờ Đức Phật tôn thờ
một bậc giáo chủ phải không Hay tôn thờ
ai đó thì chúng ta cũng có mong cầu thì
cũng là ví dụ như Bác Hồ cũng có thể tôn
thờ phải không đấy thì vẫn mong cầu cho
nên cái việc hôm nay chúng ta chia sẻ là
cái việc có thờ có cúng và có cầu Thế
thì khi mà chúng ta có thờ có cúng thì
có cầu thì chúng ta gồm có
là đối tượng mình hướng tới để mình cầu
mình cúng lễ và vật cũng lễ và tâm mình
đối với lại cái việc cầu cầu nguyện này
để tìm hiểu về việc mà thờ cúng cầu này
được cái kết quả Bình An được cái kết
quả tốt đẹp thì chúng ta đến với bài
kinh Đức Phật dạy đó là Phật dạy phụng
thờ ai có lợi ích Kinh Pháp cũ Tâm Chí
quán xin Đọc văn
Kinh Thu Xưa Đức Phật Giáo hóa ở nước Xá
lúc ấy trong thành la duyệt kỳ có một
người ngu si hung bạo bất hiếu với cha
mẹ khinh khi người lương thiện không
kính bậc tôn trưởng ông ấy làm ăn thất
bại không được như ý nên thờ phụng lửa
để cầu ban phước pháp tắc thờ lửa mỗi
ngày khi mặt trời vừa lặn phải đốt lên
một đống lửa lớn rồi hướng về đó mộ quỳ
lạy cho đến nửa đêm nửa tắt mới thôi đấy
đại chúng thấy không cái tâm mong cầu
hạnh phúc của con người không lúc nào là
không có thế và khi mà mong cầu hạnh
phúc rồi thì họ sẽ nghĩ ra là cầu chỗ
này sẽ được hạnh phúc cách cầu thế này
sẽ được hạnh phúc thì có một ai đó họ
cầu như vậy và
à trong cái dòng nhân quả của họ đến một
lúc nào đó họ lại được hưởng cái Phước
hoặc là những nhà giàu mà họ cứ nghĩ ra
họ đi cầu chẳng hạn thì tự nhiên cái đấy
trở thành một một một trường phái thôi
đấy nhà giàu người ta làm gì người ta
nghĩ ra cái gì đấy hoặc là một người có
sức ảnh hưởng thế người ta Hưng tới
người ta cầu cái gì thì dần dần số đông
sẽ theo bởi vì là theo Phật pháp của
chúng ta là dòng nhân quả của họ họ có
thì họ
họ giàu có do họ có biết tích lũy phốc
báo từ nhiều đời nhiều kiaa Nhưng đến
bây giờ thì với con mắt của người thường
mình thì cứ nghĩ là làm việc với làm
xong đi cầu đi cúng là về chổ quả cho
nên nghĩ là cái việc đó thế cho nên ở
đây ông này là ông ấy thờ cái đống nửa
và ông nghĩ là sẽ được giàu đấy là theo
một cái phong tục ở bên đó bên Ấn Độ rất
là nhiều những cái đạo tâm ch quấn xin
đọc tiếp người ấy thờ như vậy 3 năm mà
không được phước báo gì bèn chuyển qua
thờ mặt trời mặt trăng pháp tắc thờ mặt
trời mặt trăng là ban ngày khi mặt trời
mọc ban đêm khi mặt trăng vừa lên thì
hướng về đó mà lễ lại đến chừng nào nặn
mới thôi Kính thưa quý đạo hữu Nếu mà
quý đạo hữu nào đã đi Ấn Độ thì chúng ta
thấy cái tục thờ mặt trời
này còn rất là phổ biến buổi sáng sớm ấ
thì họ xuống Hằng họ tắm xong họ hướng
lên phía mặt trời xong họ lấy cái cái
nước ấ họ đội lên trên đầu hoặc là họ
chắp tay họ hướng về phía mặt trời và họ
cứ thế họ cầu khấn ở đấy rất là nhiều
bây giờ Đạo này còn rất là là phổ biến ở
bên Ấn Độ mà đã cách từ thời Đức
Phật Từ những câu chuyện của thời Đức
Phật đến bây giờ là hơn 2000 à 600 năm
rồi đó tâm chế quán xin đọc tiếp người
ấy thực hành như vậy 3 năm mà vẫn không
được phước báo gì bèn chuyển qua thờ
trời đốt Hương Quỳ nậy Dâng lên hương
hoa rượu thịt trâu bò heo dê tươi ngon
cho đến khi nghèo túng mà vẫn không được
phước báo gì thâ giờ là à nên thờ trời
ấy tức là ông này ông chuyển sang thờ
trời tức là có đạo là đạo thờ thờ gọi là
thờ Trời trời thì đương nhiên là vua
trời rồi chúa trời người ta thờ thờ vua
trời chúa trời vì người ta nghĩ là vua
trời Chúa Trời là ban phước cho nhân
gian này cho nên họ thờ đây trong này
thì ông này cũng thờ từ thời Đức Phật cò
tại thế đã có đạo này rồi đấy ạ người ấy
vì thế mà thân thể tiểu tụy bệnh hoạn đi
ra cửa không nổi một hôm ông nghe được ở
nước xá vệ có Đức Phật là bậc chư thiên
tôn kính ấy Kính thưa các quý đạo hữu ở
bên Ấn Độ người ta có rất là nhiều Đạo
giáo cho nên có những đạo thì người ta
chỉ nghĩ rằng Đức Phật là một vị thần
Đức Phật là một vị chư thiên thôi Bây
giờ bên Ấn Độ đạo Hindu ấ người ta xếp
đức Phật vào là một trong 10 vị thần của
đạo người
ta cho nên là họ giữ cái đền thờ Bồ Đề
Đạo Tràng ấy
là người Hindu họ họ quản lý là chính và
họ xếp đức Phật vào trong một trong 10
vị thần của họ mà chính đức Phật của
chúng ta lại thành tựu đạo ở dưới cái
cội bồ đề đấy thế nhưng bây giờ đạo
Hindu thì người ta gọi là thần của họ cử
cái vị chủ của họ giáo chủ của họ là cử
Đức Phật xuống đấy làm một vị thần của
đất nước người ta của cái đạo của người
ta thế thôi thế mới lạ đấy
một hôm ông nghe được ở nước xá vệ có
Đức Phật là bậc Chư Thiên Tôn kính nên
ông đến đó phụng sự mong được phước báo
ông liền cố gắng quan nước xá vệ tìm đến
chỗ Phật tới trước cửa tinh xá khi nhìn
thấy tôn dung Uy nghiêm của đức Phật hào
quang rực rỡ như ánh trăng sáng nổi bật
giữa muôn sao người ấy sinh tâm hoan hỉ
quỳ xuống đỉnh lễ đức thế tôn rồi chắp
tay thưa rằng lạy Đức Thế Tôn con sinh
ra và lớn lên trong ngu muội không biết
gì đến phật pháp tăng chỉ lo thờ lửa mặt
trời mặt trăng và các thiên thần Ín năm
cần khổ ròng rã không được chút Phước
nào mà thân thể con lại tiều tụy khí lực
suy vi bốn đại nhiều bệnh không biết sẽ
chết ngày nào
nay con biết được đức thế tôn là bậc
thầy cứu độ chúng sinh nên từ xa lại đây
quy y xin Ngài Ban Cho Ân Phước đấy
chúng ta thấy là cái tâm
cầu của tất cả chúng sinh ai cũng có
phải không bao giờ cũng đến chỗ nào đó
để cầu cúng để cho chúng ta mong được
hạnh
phúc đức Phật nói với ông rằng ông thờ
phụng từ trước đến nay toàn là yêu tà
quỷ Mị đấy Đức Phật nói ông thờ thần mặt
trời thần mặt trăng ông ấy thờ thần nửa
ông ấy thờ cả ông trời đức phật vẫn nói
rằng ông thờ toàn là yêu tà quỷ Mị Tại
sao lại nói là thờ yêu tà quỷ Mị bởi vì
là các cái vị đấy người ta cũng có nhưng
mà người ta không chấp nhận cái kiểu thờ
đó thế và khi mình thờ như vậy thì yêu
tà quỷ Mị Nó giả danh thôi Nó giả danh
thế mà và lại nữa là những cái vị thần
này thì dù là thần hay dù là trời mà
mình thờ mà không đúng cách thì cũng
không có phước thứ hai nữa họ chẳng đưa
cho mình được một cái Phương pháp dạy
bảo nào để cho mình có được hạnh phúc cả
có được cái mong cầu như là là là mình
đang mong cầu để cho mình được tọa ý cả
họ không biết cách cúng tế cầu đảo với
những hạng ấy nhiều như núi thì tội nỗi
cũng đầy ắp như sông biển đấy Đức Phật
dạy càng cúng tế ở những cái nơi đó mà
cúng nhiều như núi thì tội lại đầy áp
như
sông sát sinh để cầu Phước thì cách
Phước rất xa đấy thường thường là bao
giờ mà chả sát sinh để để cầu Phước sát
sinh để cầu Phước thì cách Phước rất xa
giả như ông trăm số kiếp cần khổ sát
sinh đem tất cả bò dê trong thiên hạ ra
tế tự cầu đảo thì sẽ mang tội lớn như
núi tu di mà Phước chỉ nhỏ bằng hạt cải
bâ giờ giờ mà cái Phước nó nhỏ bằng hạt
cải mà lại mang ra mà lại gánh làm sao
được một cái tội nặng như cái núi tu di
được đại chúng có lẽ cái cái cái Phước
bằng à cái cái Phước bằng hạt cải này do
Chắc là sát sinh cúng tế thế rồi mang
cái thịt đấy đi bố thí cho người ta ăn
thì được tí Phước thôi nhưng cái tội kia
thì nó như núi tu
di Kính thưa các quý Đạo Hữu ở đây
Đức phật có dạy chúng ta cái cách cúng
thế
này nếu ông có thể cải đổi tâm tính lễ
kính bậc Hiền Đức oai nghi lễ phép Cung
phụng bậc trưởng não bỏ ác làm lành tu
sửa thân tâm trải lòng từ bi thì bốn
Phước mỗi ngày một tăng đời đời không
gặp họa hoạn
Đức Phật dạy là cái người cúng này phải
cải đổi tâm tính bỏ ác làm lành cái
người cúng mà cúng cầu đấy cúng để mong
cầu ấy thì bỏ ác làm lành này tu sửa
thân tâm này trải lòng từ bi này oai
nghi lễ phép Đấy tức là sửa đổi rất là
nhiều trong cái tâm tính mình phải trở
nên hiền phải trở nên thiện thì mình đi
cầu cúng mới được đấy Thế còn oai nghi
lễ phép và cung phụng đối với ai đối với
bậc trưởng lão đối với bậc Trưởng Lão
thì bậc trưởng lão có hai đối tượng được
gọi là trưởng lão thứ nhất là trưởng lão
về tuổi tác Tức là phải biết kính người
già đấy kính Người già phải biết cung
phụng những cái người già ở trong nhà
phải Hiếu kính cha mẹ ấy mà đấy cha mẹ
ông bà đấy Thế còn một bậc trưởng lão
nữa gọi là bậc có trí tuệ lớn gọi là
trưởng
lão Trí
Tuệ ở trong nhà Phật thì trí thức chưa
đủ để được gọi là trí tuệ người trí tuệ
là người phải
biết về
cách giải thoát phiền
não giải thoát luân hồi phải biết
được làm thế nào mà dẫn mình dẫn chúng
sinh đến chỗ hạnh phúc mới được gọi là
bậc có trí tuệ thì bậc có trí tuệ này
không căn cứ vào tuổi tác dù nhỏ tuổi
mình cũng phải cung kính mình cũng phải
học hỏi đấy mình cũng phải Phụng dự đấy
thì như vậy Cái người như vậy thì mới là
cái người mà cầu nó dễ Đắc
đ thế nữa rồi thì còn phải
ừ lễ kính bậc Hiền Đức bậc Hiền đức là
người hiền người có đức đó người có đức
thì đối với lại xã hội ở thế gian ấ thì
người có đức là người biết no cho số
đông
là người mà sống làm lợi ích cho số đông
đấy Thế còn người hiền đức nhất chúng ta
có thể
mà dễ gặp mà chúng ta thấy là an toàn
chỗ nào cũng thấy họ hiền đức chúng ta
không sợ chúng ta nhầm lẫn thì đó là Chư
tăng Những người chân thật tu hành thì
mới thật sự là có thể là hiền đức rồi
trở thành gì trở thành bậc trưởng lão về
trí tuệ
đó Thế thì ở
đây khi mà làm được cái việc đó thì được
bốn việc phước thế nào có đầy đủ Này tâm
mình thì hiền thiện này hướng tới các
cái bậc Hiền Đức để cung phụng này đến
với cái bậc trưởng lão để cung phụng này
thì chúng ta được bốn cái thứ Phước Đó
là nhan sắc đoan chính khí lực mạnh mẽ
ba là An ổn không bệnh bốn là trường thọ
không bị chết oát đấy rất là
hay nếu ông tinh tấn tu theo những hạnh
trên không Chút giải đãi thì có thể đắc
đạo lại còn Đắc được giải thoát nữ đấy
rất là hay
đó bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ tế
thần để cầu
Phước xét quả báo về sau so kính lễ BC
Hiền bốn phần không được một biết lễ độ
Khiêm cung thường kính bậc trưởng lão
bốn Phước tự nhiên tăng sắc lực Thọ An
ổn
Đấy đến chỗ này thì chúng ta thấy rằng
việc cúng việc cầu chúng ta có cúng đến
Chư Phật phải không đối tượng cầu mà là
Chư Phật thì Đức Phật đã có gì rồi đã có
pháp rồi đã có lời dạy rồi Thế thì chúng
ta gọi là phụng thờ Phật đấy thế rồi
phụng thờ Phật thì sẽ phụng thờ Pháp
phụng thờ Pháp thì sẽ phụng thờ tăng thế
là tôn thờ Phật tôn thờ pháp tôn thờ
tăng kính thờ Phật Kính thờ Pháp kính
thờ tăng cúng thờ cúng Phật thờ cúng
pháp thờ cúng tăng
sẽ sinh ra phước báo cho mình với tâm
học pháp hiền
thiện mình sẽ trở thành người hiền thiện
phải không cái tâm học Pháp có những cái
người thì có tâm học pháp nhưng tâm họ
học chưa phải là tâm hiền thiện họ có
thể học
để làm một cái mục đích riêng có học
nhưng không có hành có học để hiểu văn
từ chữ nghĩa nhưng cũng có thể từ đó họ
làm những cái việc bất thiện phải không
Thế thì chúng ta phải lấy Tâm Hiền Thiện
Tâm mong cầu để cho mình đạt được hạnh
phúc mà học phật pháp thì cái điều mong
mỏi của chúng ta sẽ được thì Kính thưa
các quý Đạo Hữu để việc
thờ cúng
cầu được như sở nguyện được như ý thì
trong bài kinh này Đức Phật đã dạy rất
là rõ ràng phải không đối tượng mình cầu
đến phải là những người hiền đức có trí
tuệ và tâm mình phải hiền thiện đồ dâng
cúng thì nó phải tương ứng phù hợp với
cái sự phụng sự đấy gọi là phụng thờ đấy
trong cái phụng thờ thì nó có lễ vật rồi
đó thì chúng ta sẽ được phước báo tâm
chếu Hà quán xin đọc nốt bài kinh người
đó nghe kệ xong hoan hỉ tin hiểu đỉnh lễ
phật rồi lại thưa rằng con vì tội cấu
che ngăn đã gây ra tội lỗi trong suốt 9
năm nay con May nhờ lòng từ khai thị mới
được thông hiểu xin đức thế tôn cho con
được xuất gia làm sa môn Đức Phật bảo
Lành thay Hãy Lại Đây tỳ kheo người ấy
dâu tóc tự dụng thành bậc sa môn sau đó
tinh cần quán niệm hơi thở vị ấy Chứng
quả A La Hán đó thế vị ấy thì Chứng quả
A La Hán còn lúc đầu thì Đức Phật dạy
cho vị ấy để thay đổi cái cách thờ cúng
để sẽ được hạnh phúc hạnh phúc là sẽ
được bốn thứ Phước báo thứ nhất là về
sắc đẹp thứ hai là về sức khỏe Thứ ba là
à không có bệnh thứ tư là được tuổi thọ
không bị chết Đoan đấy Cái cách thờ cúng
này sẽ được cái sở nguyện được như ý Đấy
được mọi sự An ổn thì ở trong đây gọi là
được an ổn tức là được an ổn tức là mọi
sự nó sẽ tốt đẹp đó Thế thì qua phần
chia sẻ này thì tâm chiếu Hàn quán cùng
với các quý đạo hữu chúng ta có thêm tư
Nương để cho chúng
ta tăng trưởng được lòng tin đối với
nhân quả lòng tin đối với giáo pháp của
Phật và việc thờ việc cúng việc cầu của
chúng ta nó được thành tựu bởi vì Phật
tử chúng ta là còn là đời sống tại gia
không thể không mong
cầu dù có đi tu cũng phải mong cầu thành
thánh còn ở nhà thì mong cho nó bớt khổ
phải không gia đình An ổn có bớt khổ
không Sức khỏe tốt có bớt khổ không
công việc hanh thông làm ăn tốt đẹp Hiển
thiện không bị tù tội không bị lừa lọc
có bớt khổ không bớt khổ cho nên không
ai là không mong cầu mà đã mong cầu thì
phải xuất phát từ các cái tâm tâm thờ
cúng tâm thờ phụng tâm kính
thờ tâm tôn thờ Đúng
không đã đã có mong cầu thì phải xuất
phát từ cái tâm đấy nếu như chúng ta
không biết đến phật pháp chúng ta đi đến
cái chỗ nào đó chúng ta thờ thì chúng ta
cũng rất là tin tưởng cái vị ở đấy phải
không Chúng ta cũng rất là kính họ chúng
ta cũng rất là tôn thờ họ tin tưởng họ
chứ tin tưởng là họ sẽ có ban phước cho
mình rồi mình mới mang đồ vật đến mình
mang tiền đến mình cúng Thế có phải là
phụng sự không đưa tiền cho họ cũng đồ
vật cho họ để mong họ ban phước cho mình
phải không đó thế Nhưng mà nếu chúng ta
đặt cái chỗ mà tôn thờ phụng thờ sai đối
tượng và cái đồ vật thờ của mình lại làm
khổ chúng sinh sát mất mạng sống của
chúng sinh đoạt mạng sống của chúng sinh
và cái tâm của chúng ta tham
[âm nhạc]
lam bất thiện thì
chúng ta thờ cũng không được lợi ích gì
không được như mong cầu cho nên thờ cúng
để mong cầu hạnh phúc ai cũng thờ như ở
nhà chúng ta Nếu không theo một cái đạo
nào chúng ta cũng phải thờ ông bà cha mẹ
quá cố Thế ông bà cha mẹ thì mình gọi đó
là cụ kỵ nhà mình gọi là bậc trưởng lão
quá cố đi cũng cố phúc mà thế nhưng mà
vật thờ mang nên không được sát
sinh không được hại mạng chúng sinh thế
rồi tâm mình thờ phải cái tâm biết ơn
không được bất hiếu phải không Không
tham Nam chứ nếu như mà mang nên mà thờ
cha thờ mẹ thế nhưng mà cha mẹ mất rồi
còn lại anh em với nhau mình bất thiện
với anh em mình ác độc với anh em mình
không thương xót anh em không bao bọc
anh em không lo cho cháu chắt Nó bất
thiện Thế thì thở cũng không được Phước
phải không Cái Mong cầu của mình cũng
không được tuy rằng mình cũng thờ bậc
trưởng não là những người đã đã đã mất
lớn tuổi ở trong dòng họ mình đến đu
việc thờ cúng nhấy thờ cúng Thế còn lại
mà có thờ cũng g tiên đến mấy thì thờ
cúng mà ông bà già bố mẹ già của mình là
người trưởng não là người già mình không
cung kính mình không Hiếu Thuận thì cũng
không thể nào mà có phước được đó thế
rồi Thế ở đây thì tâm chứ quán cũng chia
sẻ với cái việc mà trong bài kinh này
thì cái vị này vị ấ thờ trời cũng chẳng
có tí Phước nào cũng không được tí Phước
nào mà Phật vẫn nói là thờ yêu yêu ma
quỷ Mị Thế thì ở nhà chúng ta chúng ta
đang thờ chư thiên chư
thần chúng ta thờ chư thiên chư thần
trong cái giác ngộ thờ là gì thờ là cúng
họ chứ không không phải là cầu họ mà là
gì mình cúng dường tam bảo mình hồi
hướng phước cho họ hồi hướng phước cho
họ để họ tăng Phước lên rồi mình kết
duyên pháp Lữ với họ thì trong cái duyên
của họ thì họ hộ trì cho mình đấy là làm
bạn làm pháp nữ mà pháp nữ là làm bạn
chứ không phải là mình cầu họ ban phúc
cho mình không phải ví dụ như là tâm
chiếu Hoàn quán cùng với các quý đạo hữu
chúng ta kết duyên làm bạn bè
Thế thì chúng ta cùng giúp đỡ nhau đây
này Đấy đúng không Chúng ta cùng giúp đỡ
nhau mọi việc ai có khả năng gì thì giúp
khả năng đó đấy ví dụ trong đạo tràng
của chúng ta có người nghèo
hơn có người ốm hơn thì những người có
kinh tế hơn sẽ san sẻ để giúp phải không
thì chúng ta với chư thiên cũng như vậy
chư thần cũng như vậy họ có được phần
nào họ hơn mình thì họ giúp mình còn
mình làm được cái gì thì mình giúp họ ví
dụ như là mình làm phước trong tam bảo
mình hồi hướng mình chia Phước đến cho
họ phải không Đấy là cái sự giúp đỡ nhau
cái việc thờ chư thiên chư thần ở cái
chỗ này nó chỉ gọi là một nơi để chúng
ta hướng tâm đến chúng ta kết duyên pháp
Lữ với nhau thôi nhá chứ không phải là
chúng ta thờ để cầu để cầu như là như là
cái người mà
Ừ không biết không biết họ họ không biết
là là là là
chư thiên chư thần đấy họ có thể hỗ trợ
mình được việc gì họ nghĩ rằng những cái
vị chư thiên chư thần đấy có thể ban
phước cho họ có thể giúp họ làm cả những
việc xấu xa phải không làm cả tất cả các
cái việc đấy để giúp cho họ cho nên họ
đi thờ là thờ thánh này thần kia đấy rồi
đôi khi họ đến họ mang C thúc phiện đến
họ cũng rồi để họ mong cầu cho họ được
như ý phải không đó Thế thì trong cái
việc thở cúng thì tất cả chúng ta ai ai
cũng thở cúng trên việc này chúng ta
phải học nếu chúng ta không học không
biết không rõ biết thì chúng ta sẽ thờ
cúng sai mà tất cả những cái gì sai thì
nó đều là tà nó không đúng và cái điều
đó đều có nhân quả không tốt cho chúng
ta nhân quả không tốt là gì là cầu đã
không được lại còn sinh tội sinh vạ ra
giống cái ông ở trong này phải không Thế
cho nên là ai cũng phải thờ cúng từ Tuổi
nhỏ đến tuổi lớn cũng phải thờ C từ gia
đến trẻ cũng phải thờ C cho nên phải học
cái gì cũng phải học và không học đâu
bằng học phật phải không Thế và tất cả
các phật tử trong câu lạc bộ cúc vàng
của chúng ta ai cũng trải nghiệm việc
thờ cúng này rồi và cái việc thờ cúng
đúng như thế này gọi là đúng pháp mang
lại hạnh phúc mang được lại được cái sự
chuyển nghiệp cho chúng ta rất là lớn
thế nhưng chúng ta dù có thực hành đi
chăng nữa chúng ta cũng không thể rời
cái việc học được được bởi vì cái cái
hạt giống tà kiến ở trong chúng ta nó
còn nhiều chỉ có pháp Phật mới rửa được
cho chúng ta thôi Mỗi lần một chút mỗi
lần ngấm một chút cùng một nội dung
nhưng đức Phật dạy cho chúng ta rất
nhiều bài kinh vì đức phật biết căn cơ
của chúng ta như thế Sáng giác ngộ chiều
mê sáng giác chiều mê sáng Thiện chều Ác
chều chiều Thiện đê mác Tại vì chúng ta
còn bị nghiệp lực chi phối cho nên Đức
Phật mới dạy chúng ta là chăm Nghe pháp
trăm học pháp thì học pháp nó mới tẩy
cho chúng ta được cái cái cái cái tà
kiến ở trong tâm chúng ta đi đúng không
Đó bây giờ chúng ta chỉ cần là à kiểm
tra một chút thôi chúng ta cũng có thể
biết được Ví dụ như chúng ta mới sơ cơ
học đạo thôi chúng ta đang tu thấy
chuyển nghiệp một tí rồi thế nhưng còn
cái mong cầu của mình nhiều quá nó chưa
được vì cái cái cái cái cái công đức
mình tạo ra nó còn nhỏ nhưng cái mong
cầu mình lớn quá mình tu chưa được thấy
thế là cũng nghe pháp thế cũng trầm trồ
cũng hay lắm hơi hơi chuyển được một tí
thôi thấy hay lắm Nhưng mai ở bên kia
mình nghe thấy cái người nào bảo Ôi giời
đến đây lễ hay nắm lễ đúc buổi là được
luôn Thế là có đi không tâm tham nó bỏ
đi ngay thế cho nên là phải nghe pháp
thường xuyên phải thực hành tinh tấn thì
chúng ta mới có thể có được cái nòng tin
kiên cố vào việc chính không bị việc tà
nó lôi kéo vào sự thật không bị sự hư
dối nó lôi kéo phải không Không thế ở
trong cái bài kinh này Cái ông này cũng
thế ông cũng phải đi theo ông tìm hiểu
rất nhiều ấy chứ từ đầu ông có phải là
người là là là ông có ông kiên trì về
đạo đấy Nhưng do ông làm ăn thất thoát
tài sản cho nên ông mới dùng 3 năm để
ông đi thờ thần nửa xong rồi 3 năm tiếp
ông lại đi thờ thần mặt trăng mặt trời
Phải không đấy rồi đến 3 năm tiếp nữa
ông mới đi thờ ông ông ông trời đấy ông
trờ thành 9 năm Kiên trì lắm ấy 9 năm
thì đương nhiên trong cái 9 năm đấy thì
ông phải có hội có hội bạn của ông ấ chị
làm sao một mình được phải không Thế cho
nên là cứ từ hội nọ sang hội kia thế và
những người đến phật pháp với chúng ta
có thể những người đã trụ vững nhưng
cũng có những người vừa mới đến hoặc là
không chịu nghe pháp mà với cái Tâm cầu
cúng này nguyện này cầu cúng để mà đấy
mà nó lớn quá cho nên là nó sẽ bị loạn
đến chỗ này tí cầu xin chưa được đến chỗ
kia xong cầu xin chưa được đến chỗ kia
cho nên là có nhiều những cái trường hợp
tu Phật pháp cũng vào trong đạo tràng có
những trường hợp vào thành phần gieo
Duyên thành phần sự thính trong câu lạc
bộ Cúc vang Thế thì cũng tu được một lần
49 ngày bài tá hai lần 49 bài 8 chưa
thấy chuyển Thế là chạy đi chỗ khác chạy
đi sang cái môn phái khác để tu xong rồi
đến về sau nó nặng quá rồi không còn
cách nào nữa lại chạy
lại rất nhiều chứ không phải ít đế là do
chúng ta không hiểu được cái cách thờ
cúng này Cho nên là lại đi chỗ khác
người ta lại rủi chỗ khác chỗ khác thì
người ta hay nói là cúng một cái là được
chứ không phải tu giống mình mình phải
có thời gian Tu tâm sửa tính giác ngộ
phải giữ giới phải quy y phải giữ giới
phải không phải làm thiện thế rồi phải
tụng kinh để hiểu phải nghe kinh để hiểu
pháp nó mới ra các công đức công đức đó
là công đức thay đổi nhân quả đấy thế
rồi mới hướng tâm cúng đến những bậc
đáng cúng Tức là nó phải đầy đủ phải
thay đổi tâm tính thay đổi nhân quả thì
trong cái thay đổi nhân quả đó thì lúc
trước mình tôn thờ tà bây giờ mình phải
tôn thờ gì tôn thờ chính trước thì mình
tôn thờ các giáo chủ không đúng bây giờ
mình phải tôn thờ bậc trí tuệ vẫn phải
thờ vẫn phải cúng ở đâu phải có cúng
cúng dường phụng sự đấy thì mới được ví
dụ như sang bên những cái nơi thờ không
đúng người ta cũng bắt mình sát hại bao
nhiêu chúng sinh đấy là pháp hành của họ
còn sang đây thì mình phải tu sửa đạo
đức là pháp hành của mình th không ở đây
mình phải kính phụng sự bậc trưởng não
thì ở kia nhiều những cái nơi cúng ấy
Cái người đi cúng cái người hội trưởng
của họ ấ cũng ăn nói khiếp đó phải không
rất là mất đạo đức Đôi khi những cái
người chủ của cái n hội đấy người ta
cũng sống đại loại là bổ bịch rồi Ninh
tinh cả phải không không có giữ gìn Đạo
Hạnh gì hết đấy Ăn nói thì chửi bới rất
là ngoa ngoắt phải không không có giữ
gìn lời nói gì cả tức là họ không tu cái
Đạo hạnh đạo đức của họ không có không
tu cho nên là họ chỉ nghĩ đến Cúng có
một cái vị nào ban phước cho họ cho nên
họ không chuyên chú và tu đạo đức thì
không tu đạo đức thì ngay trong đời sống
hiện tại mình cũng đã đau khổ rồi phải
không Mình cũng tạo ra rất là nhiều cái
khổ đau cho chính gia đình nhà mình rồi
nếu mình sống không đạo đức phải không
thì làm sao mà có hạnh phúc được nhá Thế
thì qua bài này thì chúng ta có lòng tin
kiên cố hơn và chúng ta rõ ràng hơn đối
với phật pháp và riêng đối với việc thờ
cúng cầu nguyện nó sẽ được
à Đúng Pháp hơn và
à Giúp cho chúng ta có một cái năng lực
nó kiên trì hơn phải không Thế thì tâm
chế Hoàn quán cũng thỉnh các quý đạo hữu
chúng ta có thể nghe
bài giảng này của sư phụ vì sư phụ giảng
thì nó rất rộng còn tâm chiếu Hàn quán
cùng với các quý đạo hữu chúng ta chỉ
chung nhau cái phần thờ cúng thôi thờ
cúng và cầu thôi làm sao cho nó Đắc thờ
thế nào cúng thế nào để cái việc cầu
nguyện cho mình nó được Đắc thôi Đấy Nó
được như ý để cho mình được bình an thôi
nh tâm chế Hoàn quán xin chúc các quý
đạo hữu luôn luôn được tinh tấn toàn thể
gia đình được bình an được hạnh
phúc trong sự bảo hộ của Tam Bảo Nam Mô
Phật Bổn Sư Thích Ca
Mâu thỉnh các quý đạo hữu chúng ta sang
phần tiếp theo đó là phần trả lời câu
hỏi câu hỏi của bạn Hoàng Đạt đến từ
website phamthiyen.com
Cô ơi Hôm trước tâm con rất an lạc do
nghe nhiều pháp nghe bài giảng của cô
nhưng đến ngày hôm sau con không hiểu
sao nó không còn cái tâm an lạc như hôm
trước Mặc dù vẫn thích nghe pháp quả
thật là tâm vô thường Vậy làm thế nào để
tâm con luôn an lạc giống như lúc ban
đầu đó ạ cô cũng thích
thế ai cũng thích tâm luôn ăn lạc thì ở
đây Bạn chỉ hỏi một khía cạnh thôi đó là
An Lạc khi nghe pháp Đấy tức là khi nghe
pháp thì tâm chúng ta thấy nó được dễ
chịu thấy được thoải mái và nó có cái
cảm thọ của An Lạc cái cảm Thọ là một
cái mình rất là khó tả ra bằng bằng văn
từ phải không cảm thọ nó khác
lắm Thế thì việc Nghe Pháp là việc giúp
cho chúng ta hiểu biết được một vấn đề
gì
đó Thế thì để cho chúng ta có cái
tâm mà nghe
pháp được cái tâm an lạc ấy thì chúng ta
phải nhớ TC ý ngay cái lúc đầu tiên tại
vì những bài pháp của
Phật có những bài thì Nội dung nó nó
mang cái tính chất gần giống nhau Cái gì
cũng chỉ là tham sân si và bỏ tham sân
si thôi phải không Cái gì cũng chỉ là
tăng trưởng giớii định Tuệ thôi như vậy
thôi Thế nhưng mỗi một bài pháp thì nó
có những cái khác nhau có thể là giống
nhau 40 ph có thể giống nhau 80
ph nhưng hoàn cảnh khác
nhau ví dụ khác
nhau thì nó trở nên khác nhau phải không
Đấy ví dụ một cái câu Pháp Cú của Đức
Phật là tâm dẫn đầu các
pháp đúng không Tâm dẫn đầu các
pháp thế rồi sang một bài khác là nhất
thiết pháp giới duy tâm
tạo thế rồi sang một phần khác
là khổ sướng do tâm thế khi mà giảng rồi
thì trong đấy phải có những phần giống
nhau đúng không nhưng nó lại có những
phần khác nhau Nó có những phần giống
nhau và có những phần khác
nhau khi chúng ta hiểu được điều đó thì
chúng ta sẽ có hứng khởi khi nghe pháp
Còn nếu chúng ta không hiểu được điều đó
thì có những người dần dần Không muốn
nghe pháp không thích thú Nghe Pháp
không được an lạc khi nghe pháp là bởi
vì sao họ có một tâm thái không muốn tìm
hiểu không muốn giác ngộ Tức là cái tâm
tìm hiểu tâm giác ngộ mong muốn giác ngộ
nó giảm đi có những người nghe nhiều bài
thấy nó giống giống nhau tự cái tâm
chúng ta Khởi nên ấy là ôi nó cũng giống
như thế kia Nội dung nó cũng thế thôi có
đúng không quý Đạo Hữu có nhiều người bị
cái tâm thái Nghe Pháp như thế tức là
nghe thấy nó cũng cái gì cũng bảo bỏ
tham sân si cái gì cũng bảo là tu giới
năm giới cái gì cũng bảo tu tám giới cái
gì cũng bảo thôi đi xuất gia cái gì cũng
bảo Nhẫn nhục cái gì cũng bảo làm Phước
phải không Cái gì cũng bảo phải cung
kính cái gì cũng phải bảo biết ơn cái gì
cũng Tóm lại là thôi Nó Đức ấy mà phải
không giời trí tu mà giác ngộ Chí kiến ấ
khi chúng ta có một cái suy ngh như thế
thì lậ tức tâm Nghe pháp của chúng ta nó
sẽ đi xuống và chúng ta
không ở đây chúng ta phảu về cái việc
Nghe
Pháp cùng là một bài phá cùng là một nội
dung hoá Bá gống dác
Bái những cái kiến thức chúng ta chưa
học nhưng sự hiểu biết nó có khác
nhau tạio lại sự hiu biết khác nhau Sự
hiểu biết là do công đức hiện tại của
chúng ta khi chúng ta ngồi nghe
pháp chúng rõ chỗ này chư ạ ví dụ cùng
một bài pháp này cùng một bài kinh này
năm nay chúng ta tụng nó khác chúng ta
hiểu nó chỉ được ví dụ như là 10 phần
cái ý nghĩa của bài kinh thôi và ch chỉ
thm thấu được một phần thôi Thế nhưng mà
chúng ta cứ thế chúng ta tu tập tháng
sau Chúng ta cũng đọc bài kinh này nó
lại khác cái sự hiểu chúng ta lại khác
sự tinh tấn của chúng ta lại khác đúng
không năm sau nữa Chúng ta đọc vào chúng
ta lại thấy tấm tắc hay thế cứ như là
mới
nghe có những bài pháp chúng ta nghe rồi
xong sau đó rất là lâu sau chúng ta nghe
lại mà chúng ta cảm thấy như là vỡ vỡ
hoặ h ấy nó giống như là chợt hiểu ấy nó
giống như kiểu thẩm thấu ấy phải không
Nó khác nhau cho nên do công đức mà nó
sẽ sẽ có sự giác ngộ khác nhau có sự
tinh tấn khác nhau lúc trước chúng ta có
thể là một năm trước chúng ta nghe thấy
bài này chúng ta rất là bình thường
Nhưng lúc khác công đức của chúng ta
khác tâm trạng của chúng ta khác chúng
ta nghe vào chúng ta lại thấy nó là Cứu
cánh cho chúng ta trong hiện tại rất là
lợi ích phải không Thế cho nên là công
đức khác nhau tâm lý khác nhau thì sự
giác ngộ nó sẽ khác nhau cũng giống như
là chúng ta đi Nghe bài hát chúng ta
đang vui rất là vui gọi là hai người
đang yêu nhau những lời này thắm thiết
Nghe cái bài hát về tình buồn những cái
gì gọi là thất tình hay là gì gì chúng
ta không có cảm xúc phải không Thế nhưng
nếu bị thất tình thật nghe vào bài đấy
nó có cảm xúc nhiều không đúng không nó
cảm xúc rất là nhiều Có khi là
ôm cái bài hát đấy Cả ngày không biết
sán thế nhưng lúc mà đang yêu nhau thắm
thiết thì cái bài đấy chả cảm xúc gì Vì
mình đang hạnh phúc phải không đó Thế
thì mỗi một bài pháp nó đều là có cái
nội dung có thể gần giống nhau nhưng sự
thẩm thấu của chúng ta khác nhau là do
tâm trạng của chúng ta bị thay đổi và
quan trọng là cái ý thức của chúng ta
nếu chúng ta nghe pháp với cái Tâm thái
với cái ý thức rằng cái này nội dung này
tôi cũng biết rồi ấy mà có nhiều đạo hữu
rơi vào tình trạng đó đúng không có
nhiều đạo hữu Nghe Pháp với tình trạng
đó Ôi cái nội dung này cũng biết rồi ấy
mà nó cũng thế thôi mà nghe để gọi là
nghe đôi khi nghe để gọi là có ngày nghe
ấ mà có ngày nghe pháp ấ nghe để tôi hồi
hướng cho nó có công đức cho tôi nó có
phước ấ thì tự nhiên tâm trạng của mình
nó không được hoan hỉ nó không được an
lạc nó không thích thú vì nó không vì
nghe pháp nó không
phải không có sự thẩm thấu nó không phải
đúng với lại cái tâm thái của người nghe
pháp cho nên mình không được hoan hì
không được hạnh phúc cho nên chúng ta
muốn có cái tâm trạng mà An
Lạc Hạnh phúc khi nghe pháp thì chúng ta
phải giác ngộ được thứ nhất điều thứ
nhất đó là công đức khác nhau công đức
của chúng ta thay đổi cho nên sự thật
thấu pháp của chúng ta có thay đổi công
đức của chúng ta tăng cho nên sự hiểu
pháp của chúng ta nó sẽ tăng đ đấy là ý
thứ nhất mà chúng ta cần thứ hai là
không phải chúng ta nghe Mà chúng ta
hiểu hết được ý nghĩa của bài pháp không
thể không thể hiểu hết
được thứ
ba là chúng ta cần hiểu rõ về
Pháp Chúng ta có ba cái này cần hiểu rõ
ý thứ nhất này do công đức chúng ta hôm
nay khác cho nên hôm nay chúng ta nghe
pháp chúng ta sẽ được thẩm thấu hơn dù
Nội dung nó là nội dung cũ ý thứ hai là
dù cái nội dung này Nội dung cũ Chúng Ta
Chưa thể nào nắm bắt được hết nội dung
đâu Chưa thể hiểu hết được đâu đúng
không ý thứ nhất thì cho chúng ta là
mong muốn của chúng ta được được được
nghe Pháp Ý Thứ hai chúng ta biết là
chúng ta còn chưa hiểu hết được cho nên
chúng ta cũng gì cũng mong
muốn rõ chưa Thế rồi sang Ý thứ ba là
chúng ta cần phải giác ngộ đó còn rất là
nhiều điều chúng ta cần phải giác ngộ
cho nên chúng ta đủ ba cái ý này thì
chúng ta nghe pháp không bao giờ chán và
chúng ta khi nghe pháp chúng ta có được
cái hoan hỉ có được cái hạnh phục nhá th
ví dụ tâm chếu Hàn quán cũng cùng với
các quý đạo hữu Nghe Pháp hôm mà sư phụ
Khai Pháp đầu năm phải không Khai Pháp
đầu năm thì sư phụ cũng nói về nội dung
của của cái việc mà chúng ta làm phước
đấy thì cái nội dung đấy chúng ta nghe
nhiều chưa nghe rất nhiều rồi phải không
Nhưng mà trong lúc giảng sư phụ có nói
đến tâm nhân và tâm quả bài giảng đó là
do lúc sư phụ giảng thì nó lại khác đi
một chút thêm một ví dụ thôi phải không
Thì lúc bấy giờ mình nghe mình thẩm thấu
được đúng chỗ đấy chỗ khác mình đã thẩm
thấu ở bài khác rồi đến đấy mình thẩm
thấu được bài đấy và tự nhiên nó xách
tấn mình để cho mình tỉnh giác hơn trong
cái tâm gieo nhân của mình và mình chú ý
hơn trong cái tâm quả Phước của mình à
tâm mình nó hoan hỉ như thế này là do
lúc trước tâm mình đã gieo tâm mình đã
gieo cái nhân này mình chú ý hơn cái tâm
hạnh phúc của mình mình chú ý hơn cái
tâm đau khổ của mình đó Thế thì mỗi một
bài pháp chúng ta đều có thể thẩm thấu
được một ý nào đó thôi và cái ý đó sẽ
giúp chúng ta tinh tấn phải không Chứ
chúng ta không thể thẩm thấu được hết cả
một bài pháp đâu bài pháp giảng có thể
có 10 ý chúng ta chỉ thẩm thấu được một
có khi nghe chăm chú cả một một bài
giảng nhưng chúng ta chỉ thâm nhập được
một câu giảng thôi đúng không một ý
giảng thôi chứ không phải là hết được vì
chúng ta không phải là bậc trí tuệ sáng
láng gì lắm phải không đó Thế thì cái đó
nó sẽ làm cho chúng ta hoan hỉ hế tâm
chếu Hàn quán cũng nghe bài pháp đầu lắm
nhưng chỉ vào một ý thôi làm cho mình
hoan hỉ mãi bao nhiêu ngày sau mình cũng
hoan hỉ bao nhiêu ngày sau mình Nhờ đó
mà mình tinh tấn phải không quý đạo hữu
thế cho nên ở đây
thì em nên hiểu rõ về việc này việc Nghe
Pháp là có giá trị như vậy cho nên chúng
ta đặt ngay cái tâm thái Đầu tiên trước
khi chúng ta nghe pháp là chúng ta cần
ba cái yếu tố đó nhá Đấy thì chúng ta sẽ
không coi thường Pháp Còn nếu như chúng
ta chỉ thấy rằng là bài pháp này lần
trước cũng vậy cũng có nội dung này rồi
ấy mà cái kể cả là một bài giảng sư phụ
giảng lại ví dụ như kinh Bát Đại Nhân
Giác là sư phụ đã giảng chúng ta đã nghe
rồi và bây giờ sư phụ lại giảng cho tuổi
trẻ lại giảng lại Bởi vì cái chất lượng
video Lần trước nó không tốt Thế thì
theo lời thỉnh cầu thì sư phụ sẽ giảng
lại cho tuổi trẻ thứ nhất là các em nó
cần nghe trực tiếp các em nó không có có
thích nghe qua video mà thích nghe sư
phụ giảng trực tiếp cho các em thì khi
sư phụ giảng cho các em tuổi trẻ thì sư
phụ lại lấy nhiều cái Ví dụ ở chỗ Tuổi
Trẻ Thế là chúng ta nghe vào thì đương
nhiên chúng ta phải sáng tỏ hơn rồi phải
không các Đạ Hữu đó cũng là mày Giàng đó
nhưng chúng ta nghe lại chúng ta sẽ sáng
tỏ hơn rất là nhiều thế nhưng nếu như
cái tâm thái của người nào đó bảo r Ôi
cái này sư phụ đã giảng rồi mà Cái đấy
mình nghe rồi Thôi không nghe nữa Thế
thì mình sẽ không thẩm thấu được Pháp
phải không Không thể nào thẩm thấu được
pháp đấy thế và chúng ta tâm chúng ta
khi chúng ta có cái trạng thái tâm như
vậy đầu tiên rồi thì sau rồi chúng ta sẽ
không thích nghe pháp nữa cái độ thích
nghe pháp của mình nó giảm đi thì tâm
mình nó sẽ không an lạc nhá Thế cho nên
ở đây thì tâm chúa Hàn Quán trả lời cho
em là nếu như mình muốn mà có tâm luôn
luôn an lạc nghe pháp thì mình phải định
hướng Khởi đúng cái nguồn tâm Nghe pháp
đúng như vậy thì mình mới được an lạc và
mình không nhàm chán và khi nghe pháp
mình mới trú tâm vào bài pháp Còn nếu
mình không Khởi được cái tâm như vậy thì
mình đôi khi nghe pháp lại trong cái tâm
Thái coi thường pháp coi thường người
giảng pháp coi thường cả người giảng
pháp bởi vì nó nghe rồi mà coi thường
người giảng pháp coi thường pháp thì
mình sẽ không thâm nhập được pháp và tâm
mình sẽ không được an lạc nhá Thế còn
chúng ta thì đương nhiên là tâm chúng ta
đang bị vô thường bởi vì chúng ta còn
yêu ghét cho nên nó còn có
lúc thích nghe pháp lúc không thích nghe
pháp lúc nghe pháp được an lạc lúc nghe
pháp không được an lạc nhưng chúng ta
phải duy trì cái tâm cầu được giác ngộ
duy trì cái trí cầu được giác ngộ thì
không bài pháp này được an lạc thì bài
pháp khác sẽ được an lạc đấy chúng ta rõ
biết như vậy để chúng ta tinh tấn và
chúng ta tu đến một lúc nào đó là tâm
thường an lạc thì chúng ta sẽ đạt được
thế nhưng muốn được như vậy thì chúng ta
phải chăm chỉ nghe pháp lúc đầu đã nha
Thế thì tâm chế Hàn qu cũng chúc cho em
là
À ừ trong lúc nghe pháp tâm có được
nhiều phần An Lạc hơn nha Kính thưa quý
đạo hữu Chúng ta ở trong đời thì chúng
ta không thể tránh khỏi những cái sự
buồn giận khi mà chúng ta gặp những cái
lời chê
bai và chúng ta cũng không thể
tránh khỏi cái cảm xúc vui thích khi
chúng ta nhận được những cái lời khen
thì câu hỏi hôm nay bạn gửi đến cho Tâm
chếu hoàn quán đó
là làm sao để cho bạn tự tại được trước
cái sự khen chê tâm chế quán xin đọc câu
hỏi Cháu thưa cô Làm thế nào để mình có
thể t trước những lời khen hoặc chê của
mọi người
ạ Cháu thấy mình khi nhận được lời khen
thì dễ bị ngã mạn còn gặp phải lời chê
thì bị giận dữ hoặc tự ti rồi đâm ra sợ
hãi buồn và không dám phấn đấu nữa cháu
mong cô cho cháu lời khuyên với ạ Cháu
cảm ơn cô ạ
Kính thưa các quý đạo
hữu Đúng
là lời khen tiếng chê nó lại đưa mình
đến hai cái thái cực khác nhau làm cho
mình chênh vênh phải không nó lại không
đứng ở giữa đứng ở giữa gọi là tự tại tự
tại Tức là nó an ổn nó thanh cao nó dễ
chịu
nó dễ đối diện phải không nó không bị
một cái cái tướng của mình tỏ ra bối rối
tỏ ra lố bịch Hay là tức là nó nó làm
cho mình cái dáng vẻ của mình từ trong
tâm cho đến bên ngoài nó vẫn oai nghi
đầy đủ tự tại hành xử không bị vướng mắc
phải cái cảnh ở bên ngoài phải không Ví
dụ như là mình bị chê một tí thì đương
nhiên mình sân Giận khi mình sân giận
thì hành vi của mình nó thay đổi phải
không Thế rồi mình bị khen một tí thì
mình cũng bị bị động tâm một cái là hành
vi của mình cũng thay đổi đúng không ạ
hành vi của mình thay đổi đôi khi lại
còn mình không phải là chính mình nữa
Mình bình thường thì rất là bình thường
như thế này thôi chưa có ai khen chưa có
ai chê tôi sống đúng với tôi phải không
Thế nhưng Tí bị Chê cái là tôi thấy khác
thường hoặc tí tới Khen cái là khác
thường khác với bình thường khác thấy
cái núc khác cái núc mà không có người
khen khác cái núc không có người chê
phải không Đấy là một trạng thái tâm nó
thay đổi rất là nhanh khi bị ngoại cảnh
tác động thì ở đây tác động bởi khen chê
thực là khen chê nó thuộc về trong những
cái gió khiến cho con người ta nó bị mất
bình thường mất tự tại hai trong tám gió
khen
chê rồi cái sự chê b thì đúng là cũng
sinh ra tự thật rồi sợ hãi rồi Buồn rồi
Không phấn đấu nữa cái đó nó có
thật thế Nhưng mà đối với người chưa
hiểu pháp thi Còn đối với người có
phương pháp thì lời chê lại là lời tích
cực rất là tốt đối với họ còn lời khen
thì lời rất là bình thường đấy tức là
bạn muốn là tự đại được đấy thì cái
người mà người ta có tu tập thì họ sẽ
phấn đấu đến chỗ tự tại này Và họ cũng
cũng đối diện với nó dễ hơn rồi phải
không Cái người biết tu và Hôm nay bạn
muốn mình trở thành như vậy thế thì tâm
chế con quán chia sẻ một chút những cái
kinh nghiệm tu tập cái kinh nghiệm đối
diện của Tâm chiếu Hàn quán thì đương
nhiên là câu hỏi của
à Bạn đưa đến cho cô nó cũng là người
đúng người đúng việc đấy phải không vì
tâm chế Hàn quán là chủ nhiệm câu lạc bộ
cúc vàng thì đương nhiên là gặp rất là
nhiều những cái lời khen của các quý Đạ
Hữu Thế làm sao mình tự tại được sự
chước khen và trước chê đây lấy cái gì
để tự tại được đây Tại sao lại không
thấy tự ti không thấy buồn phải không
đấy Tại sao lại không thấy tự ti lại
không thấy dự giận dữ rồi không thấy sợ
hãi Sao lại không thấy có cái sự không
phấn đấu phải không đấy thì chúng ta
phải có cái gì chúng ta phải có cái
phương pháp gì
đây Thế thì chúng ta phải tập nó
từ từng chút từng chút một
nghe thực hành văn tư tu chúng ta phải
nghe pháp chúng ta phải tư duy rồi chúng
ta phải thực hành từng việc nhỏ vi nhỏ
một từ cái lời khen nhỏ một từ cái việc
nhỏ một chúng ta cũng phải mang ra chúng
ta mổ sẻ thứ nhất là về văn Tức là về
nghe chúng ta biết
rằng chúng ta chỉ bị ảnh hưởng bởi nhân
quả của chính chúng
ta chúng ta phải hiểu rõ như thế chúng
ta ảnh hưởng nhân quả bởi vì chính suy
nghĩ lời nói và hành động của chúng
ta mà suy nghĩ của chúng ta thì không ai
biết
phải không Không ai biết cho nên lời
khen của họ chưa đúng với thực tế có thể
mình không bằng lời khen của họ Hoặc có
thể mình vượt quá cái lời khen của họ
chính mình mới biết suy nghĩ của mình
phải không chỉ như thế thôi chúng ta đã
thấy lời khen bên ngoài cũng không có
giá trị mấy rồi phải không Vì chúng ta
biết chúng ta chứ ví dụ Nó khen là cô
Yến Ơ cô hiền thế nhưng mình biết mình
có Hiền hay không mà đúng không
hay là Côi sao cô ác thế Mình biết mình
có ác hay không mà phải không Mình đâu
phải phụ thuộc vào sự nhận xét của bên
ngoài đâu chính bản thân mình mình nhận
xét được mình đúng không Tại vì mình là
chủ nhân của cái suy nghĩ mình là chủ
nhân của lời nói và mình chủ nhân của
hành động đâu Mình phải cần người khác
nhận xét về mình phải không người ta
nhận xét không bao giờ chính xác mình
nhận xét mình mới là chính xác
Thế thì
người nào khen mình thì mình nên động
tâm chính mình khen mình thì mình nên
động tâm chính mình chê mình thì mình
nên động tâm còn người ngoài Chê cái gì
đúng thì chúng ta sửa chữa phải không
Cái gì chưa đúng thì là họ chưa biết họ
chết không đúng hế tư duy về về nghiệp
như thế có dễ không chỉ có cách đấy là
cách duy thứ nhất để cho chúng ta tự tại
thôi không có cách thứ hai đâu ạ chúng
ta biết rõ chúng ta ngoài ra không ai
biết chúng ta Trừ thánh và Phật phải
không cho nên ở trên đời này có nhiều
người họ dùng những hành vi của họ họ
nửa đảo mà hành vi của họ thể hiện ra
rất là tốt rất là nhiều người khen phải
không uy tín của họ lên cao rồi họ lừa
đảo phải không Thế thì vì như thế cho
nên là lời khen dù là một người khen cho
đến số đông khen chúng ta cũng thấy rằng
tất cả những cái đó nó chưa chính xác
đối với ta đâu chính ta mới là người
biết về ta phải không ạ thế thì làm sao
mà lại không tự tại nếu như người ta chê
mình thì mình xem người ta chê mình ở
điểm gì mình phấn đấu cho mình loại trừ
cái điểm ấy mình chuyển hóa đi phải
không đúng không ạ Mình chuyển hóa đi
thì làm sao mà phải phải bị chê mãi chỉ
chê một lần thôi chê lần này thôi lần
sau gặp lại nó khác rồi phải không thế
Tại vì con người ta là người ta nhìn vào
sự việc hiện tại để khen chê và với cái
cách nhìn của người ta đúng không Thế
thì nếu mà việc hiện tại của mình tốt
rồi do cái cách nhìn của người ta chưa
đúng thì sao mình phải động tâm vì mình
không cần phải thay đổi phải không Thế
còn cái cách nhìn của người ta đã đúng
rồi mình xấu thật rồi thì mình phải
chuyển hóa thôi phải không
nào và chúng ta cần phải có một cái tư
duy chính xác nữa để chúng ta đối diện
với lời
khen bởi vì là khi mà được khen thì cái
tâm ngã mạn nó hay sinh ra nếu chúng ta
không hiểu rõ được cái ý thứ nhất mà tâm
chếu Hàn quán vừa chia sẻ đó là mình
phải biết rõ về nghiệp hiện tại của mình
nếu mình chưa biết rõ về nghiệp hiện tại
của mình chưa nhận rõ được nghiệp hiện
tại của mình thì đương nhiên mình sẽ bị
cái lời khen này nó cuốn đi rất là là là
là nhanh phải không khen một cái là
chúng ta sẽ thấy ngã mạn ngay cái tâm
của mình ngã mạn ngay Tâm thích thú Khởi
nên ngay phải không đấy Thế thì chúng ta
không nhận diện không thường xuyên nhận
diện nghiệp hiện tại thì chúng ta sẽ bị
như thế sẽ bị ngã mạn như thế thế khi mà
chúng
ta bị ngã mạn như vậy thì chúng ta phải
đối trị với nó thế nào làm sao chúng ta
phải liên tục đối trị với cái Tâm ngã
Mạn này Thực ra là nó là một tư duy
không hề khó rất là đơn giản thôi Thứ
nhất
là hiện tại của mình chưa làm cho mình
thỏa
mãn khả năng hiện tại của mình chưa làm
cho mình thỏa mãn chưa làm cho mình vừa
lòng và mình chưa muốn dừng ở
đó đó là ý thứ nhất của việc đối trị ngã
mã việc thứ hai của việc đối trị ngã mạn
mình thấy rất nhiều người giỏi đúng
không rất nhiều người giỏi chứ mình thì
chưa ăn thua gì nếu giỏi về tu tập còn
có bậc thánh còn có
phật giỏi thế gian thì còn quá nhiều
người giỏi về các lĩnh vực đúng không
Nếu mà nói ra là giỏi thì phải là giỏi
nhất trong tất cả các lĩnh vực không
lĩnh vực nào không không không giỏi thì
mới gọi là người
giỏi đúng không Đó tức là chúng ta phải
biết rõ về cái gì là
nhất nếu chúng ta chưa đạt được cái chữ
độ nhất đấy thì chả có đáng gì để mà ngã
mạn chúng ta cần phải đi và con đường đi
đó nó rất còn giải cho nên lời khen là
này chưa phải là cái chúng ta cần đúng
không chưa phải là cái chúng ta cần cho
nên chúng ta tư duy về cái nhất Đấy tức
là nhất hoặc là số một đấy thì đối với
việc tu tập thì còn có thánh và phật cho
nên đối với giỏi thì chúng ta còn rất
nhiều người giỏi cho nên chúng ta nhầm
rồi chúng ta sai đối tượng rồi cho nên
chúng ta mới bị bị ngã mạn chúng ta chỉ
nghĩ rằng chúng ta chỉ đối tượng này là
trong năm người chúng ta 10 người chúng
chúng ta trong một hội chúng chúng ta
phải không Chúng ta thấy nhất trong năm
người 10 người chúng ta thấy chúng ta
Giỏi quá không phải chúng ta nhầm rồi
chúng ta đặt tâm đối tượng của chúng ta
quá thấp rồi phải không Đúng không cả
một hội chúng chúng ta chúng ta thấy
giỏi nhất nhưng nó không phải ngoài kia
còn nhiều trên cao kia còn nhiều thế cho
nên như vậy cho nên chúng ta cứ giữ cái
tầm của chúng ta quá thấp tầm của chúng
ta trong năm người tầm của chúng ta
trong hội chúng cho nên chúng ta mới bị
cái ngã Mạn này nó chi phối cho nên
chúng ta phải đặt cái tâm phấn đấu của
chúng ta nên cao hơn phải không Về tu
thì phải là thánh và gì và
Phật về công việc thì chúng ta phải
hướng tới là phải toàn diện Hoàn Mỹ tất
cả mọi việc thì tự nhiên tâm chúng ta
thấy luôn luôn chúng ta thấy chúng ta
kém luôn luôn thấy chúng ta là người
đang học hỏi thì chúng ta không thể nào
mà ngã mạn được phải không đại chứ
hiểu cái vấn đề này cái thì tự nhiên
chúng ta là thấy rằng người ta có khen
đi chăng nữa thì cái khen này là cái
đang cần phải bỏ đi cái chúng ta đang có
thì đang cần bỏ đi muốn bước lên bước
nữa vì nó giống như các cái bậc thang ấy
mà phải không thì chúng ta bước lên bậc
này thì đương nhiên chúng ta không thể
đứng mãi ở đây chúng ta phải có chân
bước lên bậc nữa và bậc nữa chứ phải
không Chúng ta người ta khen là khen ở
tầm này Thế còn nếu như mắt người ta
nhìn lên bậc cao nữa người ta đâu có
thấy mình cho nên người ta sẽ không khen
nữa thôi và mình không phải là dừng lại
ở đó thì chúng ta sẽ tự tại là đấy chúng
ta sẽ phải là tìm cái sỗ số nhất này để
chúng ta hướng tâm chúng ta đến đấy để
mà phấn đấu thì chúng ta sẽ không bị ngã
mạn vì không bị ngã mạn cho nên chúng ta
không bị ảnh hưởng bởi lời khen đại
chúng rõ chỗ này chưa ạ không bị ảnh
hưởng bởi lời khen thế là chúng ta có
hai ý rồi nhé ý thứ nhất là lời khen
tiếng chê
đó là do họ chưa hiểu hết về mình cho
nên mới khen hoặc khen chưa đến hoặc là
mình chưa đáng lời khen đó phải không Họ
khen là do cái hiểu của họ không phải là
họ hiểu mình cái chê cũng vậy cái chê là
họ nhìn theo con mắt của họ cái gì đúng
thì ta sẽ
học theo cái mà họ mong cầu của chúng
ta hoặc Họ chê B chúng ta chúng ta phải
sửa đi mình chưa được đấy thì mình phải
sửa Thế còn nếu họ chê bai không đúng
thì đấy là cách đánh giá của họ không có
ảnh hưởng gì đến mình đúng không Thế và
thời gian chúng ta chỉ dồn vàoo sửa mình
thôi chứ đúng không Đấy là chúng ta sẽ
qua được cái ngã mạn do chúng ta có hai
cái ý này phải không hai cái ý rồi tiếp
tục là ý tự ti rồi sợ hãi chúng ta
nhớ chúng ta còn phấn đấu đi nên được
cho nên chả chả có gì phải tự ti cả Ai
mà bị chê thì đương nhiên đẻ ra từ trong
bụng mẹ mỗi người có một nghiệp khác
nhau phải không từ vụng mẹ ra khỏi ra
cuộc đời này là mỗi người có một nghiệp
khác nhau có một khả năng khác nhau có
một tài năng khác nhau có một sự nỗ lực
khác nhau cho nên hiện tại Ta còn phải
bị chê thì chúng ta phải phấn đấu đi lên
đi lên là nó thay đổi phấn đấu một ngày
là nó theo một ngày phải không Ví dụ cắm
cái này người ta có khả năng từ kiếp
trước người ta có phước báo từ kiếp
trước người ta học một cái thì được ngay
phải không Thế mình là kiếp trước là
chuyên Chê người ta đi cắm hoa xấu nên
kiếp này cầm c hoa không biết không biết
cầm thế thì bây giờ mình biết là như thế
rồi thì mình nên khen người ta những
người đẹp thì mình phải khen khen thì
mình thích thích thì mình học do do có
thích Có học thì nó sẽ nhanh giỏi phải
không Chả có gì tự t cả nếu người ta chê
mày cắm cái Lãng hoài xấu thế lần sau
bảo thôi thôi chị em không cắm đâu em
cắm xấu lắm thế không được mình thấy
mình xấu như thế thì mình bảo ừ công
nhận là cái hoa của em cắm trông buồn
cười thật ấy Thế lần sau mình sẽ đi nht
những cái X đã hỏng rồi X cũ rồi phải
không Thế thì đầu tiên là mình lấy những
cái này là cũ đã hỏng rồi này mình học
cái cách cắm dáng đã phải không Thế rồi
có thể mình mua mình lấy canh vỡ canh
vẩn rồi cái hoa này là bằng cái giấy vỡ
giấy vẩn Mình cắm mình học dáng trước
phải không cắm được giác thì sẽ cắm được
gì cắm được hoa thế thì mình sẽ học chứ
làm sao phải tự ti mình phải trình mới
người ta là 5 ngày nữa 10 ngày nữa tháng
sau nữa mình sẽ thay đổi được chứ Phải
không đó Thế cho nên cái chê là cái rất
là tốt Mình có thể do cái lời chê đó mà
mình phấn đấu lên được Nếu người ta
không chê thì mình cứ tưởng mình đẹp
nhất thiên hạ rồi phải không Thế thì
mình cứ ở đấy mãi thôi Do khả năng của
mình chỉ có đến thế thôi mình không nghĩ
ra cái gì nữa thì đôi khi lại cũng người
suy nghĩ cứ thế mà làm theo như thế Thấy
người ta khen rồi mà đẹp rồi không suy
nghĩ ôi đẹp rồi ai cũng khen rồi Thế thì
mình không không có tư duy để đổi mới
nữa nhưng mà nhờ của người ta chê cho
nên mình về mình thấy à Người ta chê thế
này mình sẽ làm sao cho nó đẹp lên nhá
Thế cho nên chúng ta nhớ rõ Được Muốn Tự
Tại trước lời khen tiếng chê thì chúng
ta phải rõ biết rằng tất cả không ai
hiểu mình nghiệp của mình nó mới là quan
trọng đúng không Mình không ai biết được
mình đâu không ai biết được thân ý của
mình nghĩ gì đâu chỉ có mình là người
duy nhất thôi cho nên mình mới là người
gì hiểu rõ về mình và mình luôn luôn
phấn đấu để thay đổi đ chúng rõ chưa ạ
trước lời khen thì mình biết là người ta
không hiểu rõ về mình chỉ có mình mới
hiểu rõ về mình thôi người ta một là bị
thần tượng mình quá rồi chứ mình không
xứng đáng như thế hai là cái khen của
người ta còn thấp hơn so với những cái
gì mình đang có cho nên chả có gì mà vui
mừng cả đúng không thứ nữa đối với nời
chê thì cái gì đã mình thật như thế thì
mình sửa đổi cái gì không đúng như thế
thì đấy là lời của họ quan điểm của họ
còn sự thật không phải đúng không đấy là
mình thấy mình có tự tại trước lời khen
tiếng chê chưa tự tại rồi thứ nữa không
tự ti là do mình biết rằng mình chưa
phải là
nhất không tự không ngã mạn nhá chưa
phải nhất cho nên chúng ta sẽ tìm những
cái đối tượng mà chúng ta hướng tới thật
là cao nên thì chúng ta sẽ không ngã mạn
và chúng ta không tự và chúng ta sẽ phấn
đấu đúng không Thế là các bạn đã đã đã
đã
đã nhận được cái sự chia sẻ của tâm chế
Hoàn quán ở trong cái phần là tự tại
trước khen chê này là chúng ta tất cả là
có bốn yếu tố nhá Chỉ có mình mới hiểu
mình là
một rồi đi tìm các đối tượng nào là nhất
là
hai đúng không đối tượng nhất là hai thứ
ba là phấn phấn đấu để chuyển
hóa là ba
phải không phấn đấu để cho mình chuyển
hóa là ba thứ tư là theo dõi mình trong
hiện tại Trước tập từng tí từng tí một
từng việc nhỏ từng việc nhỏ một để cho
mình tự tại trước khen trên là bắt đầu
chúng ta tập tập từ việc vé ví dụ người
ta khen mình một tí thôi thì mình phải
tập ngay chê một tí phải tập ngay đến
lúc chúng ta mới đối diện được với cái
lớn đúng không Nhá Thì bốn cái đó thì
các bạn nên thực tập thì nó sẽ dần dần
sẽ tự tại được được th Kính thưa các bạn
thì khi mà tâm chiếu hòn quán còn còn
khi mà còn học còn đi học
ấy cho đến bây giờ thì tâm chú Hàn quán
có một cái gọi là có một cái tính cách
nổi trội bản thân mình mình cũng nhận
thấy mình có một cái tính cách nổi trội
rằng mỗi khi có một cái việc gì đó chê
mình mỗi khi có một cái việc gì đó mà
người ta gọi là trong cái lạn của cuộc
đời ấ thì tâm chiếu Hàn quán sẽ phát
triển nên sau đó rất
là rất là mạnh bởi vì tâm chiếu Hàn quán
có cái tính chất là tiếp thu và sửa
đổi những gì cần sửa đổi Tức là cái lời
chê thì nó giống như là là một cái thứ
thức
ăn cho mình cho nên sau mỗi những nh cái
lần chê hoặc là có những cái gì đó thì
tâm chế con quán rút kinh nghiệm rất là
nhanh và mình Sau đó mình phát triển có
một cái bước đột phá đấy đến tầm tuổi
này năm mấy tuổi sâu chuỗi lại từ trước
đến nay nó là như thế khi có một cái sự
đổ vỡ nào đó thì không bao giờ đi vào
tình trạng tự ti hay là buồn chán không
bao giờ có cái đó mà nó chỉ thay đổi
theo hướng rất tích cực và tâm chế Hà
quan thấy rằng nếu như một lúc nào đó mà
mình không nhận được những Sóng Gió Có
khi lại buồn có khi lại lại thấy nó cứ
bình thường bình thường nhưng có sóng
gió thì lúc đấy mình lại tinh tấn cứ có
những cái lời chê nào đó thì mình lại
tinnh tấn dù lời chê đó là đúng hay là
lời vu khống thì nó lại trở thành một
cái môi trường để cho mình tinh tấn hơn
đó nhá Thế thì ở đây chế bàn quán cũng
chia sẻ với bạn gửi à Gửi câu hỏi đến
như vậy để cho các bạn nhất là các bạn
lớp trẻ các bạn sẽ sống rất là tích cực
phải không Và chúng ta sẽ bị gục ngã
trước lời khen chúng ta sẽ giẫm chân tại
chỗ trước lời khen lời khen nó rất là
nguy hiểm chúng ta sẽ giẫm chân tại chỗ
bằng lòng với lại cái gì mình đang có
phải không cái lời khen nó Nguy Hiểm
bằng lòng với cái gì mình đang có đấy là
nguy hiểm Thứ nhất nếu như cái mình đang
có là tốt đẹp phải không Thế nhưng mà có
những cái mình đang có nhưng nó lại chưa
phải là cái đích của mình chưa phải là
cái cần đến của mình thế nhưng do mình
thấy người ta khen cái cái này thì mình
lại trở nên sống bị sai mục đích ví dụ
tâm chế H qua nói ví dụ cụ thể thôi
trong tu hành cái đích của mình là đích
giải thoát giải thoát cho chính
thế nhưng mà mình có duyên mình nên mình
Trạch pháp mình có duyên mình nên mình
tụng kinh phải không Mình có duyên mình
nên mình giúp đỡ cho gia đình nhà người
ta vượt qua cái khổ nạn này bằng cách
thực hành Phật pháp Thế thì ba cái duyên
này nên Trạch pháp người ta cũng khen
rồi mình có khả năng tụng
kinh người ta cũng khen thế rồi mình
biết hướng dẫn cho người ta đúng pháp để
người ta tu hành người ta chuyển nghiệp
thì người ta cũng khen thế vì ba cái
khen này cho nên mình sẽ thích đi Trạch
pháp rồi mình sẽ thích tụng kinh rồi
mình chỉ thích đi hướng dẫn cho người ta
tu mà quên đi cái cái cơ bản của mình là
mình cần giải thoát nữa phải không quên
đi thì khi Trạch pháp rồi chỉ Trạch cho
cho người ta mà lại không Trạch cho mình
chỉ Trạch cho người ta để người ta khen
thôi chứ lại không thực hành những điều
bài kinh đấy dạy không thực hành thế Như
thế gọi là quên mất mục đích phải không
Đấy lời khen ấy nó quên mất mục đích của
mình là giải thoát thì tức là mình Trạch
ra mình phải thực hành mình học mình
phải thực hành mình phải thực hành trước
người ta đó mình quên đi cái điều đó vì
mình say đắm bởi lời khen thế rồi mình
tụ kinh là chẳng qua là để giúp cho mọi
người cùng tụng để giúp cho cho người ta
những người nào người ta có duyên người
ta nghe thấy âm thanh tụng kinh người ta
vào biển Phật pháp thì mình lại quên mất
cái đấy nó chỉ có cái kết quả đến mức độ
như vậy thôi mình quên mất mình lại xa
Đà vào việc đấy bởi vì mình thích người
ta khen phải không các đại Hữu sao Mình
thích cái Lời khen đấy cho nên mình sẽ
bị hạn chế mình đứng lại ở vị trí đấy
thế rồi nữa Mình hướng dẫn cho người ta
tu tập để người ta chuyển hóa nghiệp lực
thế cho nên mình mình mắc vào cái lời
khen lời cám ơn người tán thán cho nên
mình không bảo cho người khác để người
ta làm nữa chỉ thích khen mình thôi
không nói cho nhiều người để người ta
cùng làm thế rồi mình lại quên đi cái
mục đích là mình cũng phải thực hành để
cho mình chuyển hóa cái nghiệp hiện tại
của mình mãi mê đi dạy người ta nhưng
mình lại không làm phải không đó quên đi
mục đích thế cho nên lời khen Vô cùng
nguy hiểm cho cho nên bản thân mình phải
biết được chính mình mình đang cần gì
đối tượng của mình phấn phấn đấu là ai
là đối tượng để cho mình bằng họ phải
không đúng không như Ví dụ như mình là
mình phải ví dụ như hàng cư sĩ tại gia
chúng ta là phải đối tượng của chúng ta
là nào là là xuất gia là nào là phải tu
hành thành thành tựu này phải không nào
là làm phước là làm công đức rất là
nhiều đấy cho nên chúng ta trước cái lời
khen chúng ta sẽ quên đi mục đích chính
của mình và trước những lời chê chúng ta
sẽ từ bỏ mục đích chính của mình Ví dụ
đi tu như thế này vào mà hơi một tí các
bạn mà mình chưa giỏi mà thế thì người
ta chê một tí thôi mình bỏ luôn đạo trả
đúng không Hay đi tu thì bị chê bị mắng
Bị quả thì bỏ luôn cả thầy bỏ luôn cả
pháp thế cho nên đ là người không biết
tư duy cho nên không tự tại được không
vươn lên được không phấn đấu được nhá
Thế thì tâm chế v quán chia sẻ với các
quý đạo hữu cùng các bạn đã gửi cái câu
hỏi này đến và tâm chế H quán cũng rất
là
à Tùy
hỉ cái sự tinh tấn của bạn khi mà bạn
muốn được cái sự tự tại như vậy Trước
Lời khen chê đấy là người có trí học
phật đấy học Phật học Phật để được tự
tại mà cho nên có trí học phật nhá th
chúc các quý đạo hữu cùng với lại các
bạn được tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu
Ni thỉnh Tất cả chúng ta cùng hồi hướng
công đức
ạ
nguyện đem a Công A Đức
này hướng a về khắp a tí a cả ngơi đệ tử
và chúng
sinh đều chọn thành Phật
đạo I
[âm nhạc]